---
title: 요리를 한다는 것
date: "2026-03-14T18:17:00.00Z"
description: "요즘은 퇴근 후 한 시간 정도 요리에 사용하곤 한다."
---

요리를 원래 좋아하는 취미지만 사실 주방용품에 큰 관심은 없었던 것 같다. 굳이 따지자면 고기 구울 때 코팅팬 특유의 미적지근한 마이야르 반응 때문에 짜증이 나서 스탠팬을 구매 했었다. 지금은 버렸지만 가장 처음에 구매한 식칼은 이마트에서 산 3만원 짜리 산도쿠였다. 휼룽하진 않았지만 불편하진 않아 7년간 쭉 사용해 왔다. 대파를 썰 때 바닥 쪽 섬유질 까지 다 잘리지 않는 일들이 있었지만, 문제를 삼지 않으면 문제가 아니었다.종종 고기 원육을 사서 손질할 때면 야스리로 슥슥 갈아 사용 했다.
이사를 하고 인테리어를 하고나서 조잡한 칼의 외형이 신경이 쓰이기 시작했다. 문제를 삼지 않았던 칼의 기능은 소름끼치게 싫은 감정으로 다가왔다. 칼이 지나간 양파는 멍이 들었고, 끝까지 다 썰리지 않은 대파에 짜증이 났다. 집에 어울릴 만한 칼을 사고 싶었고, 유튜브의 영향으로 글로벌 나이프를 구매했다.
처음으로 식칼에 대한 엄청난 고민을 했었고, 그래서 구매한 식칼은 g4 모델이었다. 오리엔탈 쿡스 나이프라고 소개 하지만, 큰 분류에서는 분카이다. 구매하면서 연마까지 하려고 숫돌도 구매했다. 하지만 오래 쓰진 못 했다. 보편적인 브랜드에서 특이한 디자인을 찾았던 것이 폐인인것 같다. 동서양의 요소들을 얇팍하고 얕게 취한 모습이 어정쩡해 보였기 때문이다. 특히 칼등 부위의 곡선과 뾰족한 k-팁의 조합은 얇팍함의 극치였다. 글로벌 나이프 관련 컨텐츠의 댓글들을 보면 거뜬하게 15년은 사용한다는 댓글을 읽을 때마다 조잡한 디자인의 칼과 15년 동안 함께 해야한다는 사실이 우울함으로 다가 왔다. 또 하나의 실수는 글로벌나이프를 산지 얼마 안됬을 때, 또 다른 광고를 보고 글로벌 나이프의 데바를 구매했다는 것이다. 데바는 생선 손질용 칼로 두꺼운 칼등을 갖고 그 무게로 생선 뼈를 절단하고, 날카로운 외날로 필렛을 뜨는 데 사용하는 칼이다. 글로벌 나이프 데바는 g4의 외날형 모델로 얄상한 칼등을 가진 외날 칼로, 디자인과 기능 모두 실패한 칼이다. 나는 첫칼을 구매하고 신이나서 멍청한 두 번째 구매를 강행했었다.
2번의 실패로 인해 나는 칼에 대해 더 열심히 서칭 했다. 철물 갤러리와 유튜브를 오가며 칼을 구성하는 강재, 칼날을 날카롭게 벼리는 연마 방법, 칼질을 하는 방법에 대해 공부했다. 특히 칼질 영상에 매끄럽게 썰리는 양파와 무를 보며 질투를 느꼈다. 다양한 사이트를 돌아다니며 구매할 만한 모델을 추렸다. 다양한 지식을 접했지만, 실제로 경험해본 것이 아니라 와닿지 않아 구매 버튼을 클릭하진 못 했다. 그러던 와중 집과 가까운 중곡동의 카쿠나이프를 방문했다. 방문의 목적은 단순히 구경이었지만, 친절한 사장님 덕분에 카쿠나이프의 pb라인인 아카츠키의 은삼강 키리츠케 21cm 모델을 구매했다. 집에 도착하자마자 저녁을 준비하며, 익숙치 않은 솜씨로 마늘과 양파를 썰었는데 여지껏 썰었던 것보다 가장 얅게 썰수 있었고, 기존의 칼질로는 썰수 없이 뭉게졌던 곳까지 깔끔하게 썰 수 있었다. 한눈에 반한 건 아니지만, 팔각 흑단목 핸들에 날렵하고 뾰족한 쉐입, 은서리가 맺힌 것과 같은 마감으로 이 정도 칼은 평생 같이해도 되겠다는 만족감이 들었다.
그 후로 3자루의 칼을 구매했다. 처음이 어렵지 다음은 어렵지 않다. 나중에 적을 수도 있겠지만 생각보다 식칼을 직구에 대해 온라인에 정보가 적어 시행착오가 많았지만 추후 기회가 된다면 그 때 이야기해도 좋을 것 같다. 칼을 통해 얻은 건 무엇일까? 칼을 통해 요리가 더욱 풍부해졌다. 이전까지 칼질은 귀찮은 작업이었다. 요리를 함에있어 칼질을 안한다는 것은 내 스스로 효율적인 요리의 지표였다. 장을 보고 오면 대파는 다져 냉동실에 넣고, 가위만 사용하는 요리를 즐겨했다. 어떻게 재료를 손질할 것인가. 새롭게 활용할 수 있는 재료는 무엇있가 그리고 어떻게 해야 맛있을까? 과정에 몰두 하는것도 재밋고, 새로운 장비, 혹은 기술에 익숙해 지는것도 성취감으로 다가온다. 무엇보다 이과정의 목표는 나 스스로를 만족시킬 수 있는 맛으로 귀결된다는 점이다!
요즘은 퇴근 후 한시간 정도 요리에 사용하곤 한다. 길다면 긴 시간인데, 쌀을 불리며 밥을 준비하고, 밥이 지어지는 동안 국과 메인 반찬을 준비한다. 뜸을 들일 때쯤 지난번에 담아뒀던 장아찌 2종류 정도 꺼내 놓고 식사를 시작한다. 잠시 바깥 생각을 내려 놓고, 온전히 요리에 집중한다. 설거지 당번을 위해 깨끗히 설거지 거리를 정리하는 관용을 배푸는 것도 잊지 않아야한다. 이제 갓 지은 쌀밥과 국, 반찬으로 피곤한 하루의 보상으로써 식사를 마주하면 된다.
